# Projektdefinition

Der Roman *Ulysses* des irischen Schriftstellers James Joyce wird als literarisches Meisterwerk betrachtet und war bereits oft im Zentrum literaturwissenschaftlicher Forschung mit sozialpolitischem Fokus. Zum Großstadtroman gehörend ist der Roman Teil eines Literaturgenres, das vor allem im frühen 20. Jahrhunderts von großer Beliebtheit war. Das Projekt „Dublins literarische Orte: Eine digitale Reise durch James Joyces *Ulysses*“ (DubLitOr) entsteht in Kooperation mit der Universität Graz, der National Library of Ireland und dem James Joyce Research Centre in Dublin und hat zum Ziel, eine innovative digitale Plattform zu schaffen, die eine immersive Reise durch James Joyces *Ulysses* ermöglicht. Die Schwerpunkte liegen auf der Identifikation, Annotation und Georeferenzierung der im Roman vorkommenden Orte. Mittels moderner Technologien wie NER und GIS werden die literarischen Orte aus dem Text extrahiert, annotiert und weiterverarbeitet. Schließlich wird im Zuge des Projekts ein Open-Source-Tool entwickelt, das nicht nur für die Analyse anderer Großstadtromane eingesetzt, sondern auf jegliche Literatur angewendet werden kann, in der Orte eine besondere Rolle spielen. Das Projekt will ein neues Leseerlebnis schaffen, wofür zuletzt nicht nur Gamification-Elemente in Form von QR-Codes, die zu den entsprechenden Textabschnitten weiterleiten und somit die Interaktivität und den Bezug zur realen Welt verstärken, an den tatsächlichen Orten in Dublin zum Einsatz kommen. Auch eine interaktive Karte ermöglicht es, auf eine visuelle Reise durch *Ulysses* zu gehen und gleichzeitig Dublin digital zu erkunden. Unterstützend wirken hierbei zeitgenössische Fotos der literarischen Orte, die den korrespondierenden Textpassagen zur Seite gestellt werden.
